$\lambda = 8.5m$.

取 $t = 0$ 时刻的波源的平衡位置为坐标原点, 则其波的图像如图 3-2-5 所示.

图 3-2-5

![y/cm 8.5 4.25 $$x / m$$](figures/1.1)

例题 2: 两人分别乘坐静止在湖面上的甲、乙两条小船, 两船在湖面上相距 20 m. 有一列水波沿甲船到乙船的方向传播, 使每条小船每分钟上下浮动 30 次. 当甲船位于波峰时, 乙船刚好在波谷, 此时两船间还有两个波峰. 这列水波的传播速度是多少?

分析: 甲、乙两船位于波的同一个传播方向上, 一个周期的时间波传播的距离为一个波长. 靠近波源的甲船先振动, 远离波源的乙船后振动, 波峰到相邻波谷之间的距离为半个波长, 连续三个波峰之间的长度为两个波长. 利用波长和周期的关系求出波的传播速度.

解: 小船每分钟上下浮动 30 次, 即每分钟完成 30 次全振动, 故水波的周期

$T = \frac{60 s}{30} = 2 s$.

甲船在波峰, 乙船在波谷, 两船间还有两个波峰, 则水波波长

$\lambda = \frac{20 m}{2.5} = 8 m$.

因此波速

$v = \frac{\lambda}{T} = \frac{8 m}{2 s} = 4 m/s$.

# 次声波

资料活页

次声波是指频率小于 20 Hz 的声波. 次声波不容易衰减, 不易被水和空气吸收. 由于其波长往往很长, 因而能绕开某些大型障碍物, 某些次声波甚至能绕地球二至三周. 某些频率的次声波由于和人体器官的振动频率相近, 容易和人体器官产生共振, 对人体有很强的伤害性, 严重时可致人死亡.

次声波来源广. 在自然界中, 海上风暴、火山爆发、大陨石落地、海啸、电闪雷鸣、波浪击岸、水中漩涡、空中湍流、龙卷风、磁暴、极光、地震等都可能伴有次声波的发生. 在人类活动中, 诸如核爆炸、导弹飞行、火炮发射、轮船航行、汽车争驰, 甚至像鼓风机、搅拌机、扩音喇叭等在发声的同时也都能产生次声波.

<!-- PageNumber=". 73 ." -->